# Исследование платежной дисциплины абонентов «Цифрал-Сервис»

**Описание проекта:** 

Федеральная компания «Цифрал-Сервис» устанавливает и обслуживает системы безопасности многоквартирных домов. Необходимо выяснить, как ведут себя пользователи, пользующиеся этими услугами.
Клиентам предлагается три базовых тарифных плана: «ТО МКД», «ТО СВОД» и «ТО ДВЕРЬ». Чтобы оценить рентабельность бизнеса, необходимо посчитать сальдо по каждому клиенту.
Нам предстоит сделать предварительный анализ пользовательской активности на небольшой выборке клиентов. В нашем распоряжении данные более 40 000 лицевых счетов клиентов «Цифрал-Сервиса»: с идентификатором дома, подъезда и квартиры, каким тарифом пользуются, когда его открыли, закрыли и открыли новый, а также сумма и дата его оплаты.

**Задачи:**

1. Изучить исходные данные и провести их предобработку.
2. Рассчитать для каждого ЛС сумму всех поступивших платежей с учетом возвратов, но исключая списания.
3. Рассчитать для каждого ЛС плановую выручку с учетом дат начала услуг на ЛС и ставки тарифа
4. Рассчитать для каждого ЛС сальдо: плановая выручка (п. 3) минус сумма платежей (из п. 2).
5. Рассчитать для каждой квартиры частоту платежей и количество оплаченных тарифов а календарный год.

**Используемые библиотеки и методы:** 

*Pandas*, *SeaBorn*, *NumPy*, *Matplotlib*, продуктовые метрики, визуализация данных, описательная статистика.

**Выводы:**
   
- посчитав стоимость за предоставленные услуги и оплату этих услуг, можно заключить, что **половина всех клиентов оплачивают услуги всрок, имея на счету до 37 рублей, а вторая половина пользуется услугами авансом до суммы в 53 рубля**, а так же имеются и значительные выбросы, **вплоть до аномальных - оплаты услуг наперед на сумму до 880 и долгов до 330 рублей**. **Суммарное сальдо** за этот период составляет порядка **350 тыс. рублей.**
- **количество платежей** по каждому ЛС в разрезе лет равномерно, в последние три года медиана **составляет 2 платежа за год**.
Однако также имеются аномальные счета с количеством оплат по 100-200 в год, особенно за 2020 год.
- **с 2006 по 2011 год у всех пользователей был только один активный тариф, а с 2012 по 2021 у некоторых появилось по 2 активных тарифа одновременно.** 

Для более детального анализа платежной дисциплины абонентов, можно сделать следующее:
    
- произвести **когортный анализ** (посчитать Retention Rate (коэффициент удержания), Churn Rate (коэффициент оттока)
- имея маркетинговые данные, можно произвести **анализ юнит-экономики** (посчитать LTV (общую прибыль с клиента), CAC (затраты на привлечение клиента) и ROI (возврат на инвестиции с клиента))
- имея персональные данные, можно произвести **классификацию клиентов** и их анализ (определение наиболее прибыльных/убыточных категорий клиентов по возрасту/полу/городу и месту жительства/др.)
- определив интересующие нас классы клиентов, **произвести A/B-тестирование** по предоставлению нового типа услуг с последующим определением статистическими методами долей в группах для определения надежности полученных данных
    
Для возможности качественного анализа вышеописанных методов **рекомендуется сделать следующие технические изменения:**
- **создать реляционную базу данных** (с взаимосвязанными таблицами между собой "ЛС - описание клиента", "ЛС - история платежей" и прочие)
- в данной базе **сформировать необходимую структуру и типы данных** (в частности, создать два столбца с началом и окончанием действия тарифа, т.к. по текущим данным с завершенными услугами не представляется возможным отследить дату окончания ее использования при отсутствии заменяющей ее новой активной услуги)