# Анализ эффективности маркетинговой акции «Фуджи»

**Описание проекта:** 

Региональная компания «Фуджи Суши Friends» является сетью ресторанов японской и итальянской кухни. У нас есть сегментированные данные клиентов по группам в зависимости от количества заказов за год, а также уровень маржинальности в 20%, себестоимости продуктов в 35% и месячный оборот в 1 млн рублей. Необходимо проверить гипотезу по увеличению рентабельности после предоставления 50% скидки одной из групп клиентов.

**Цель проекта**

Проверить гипотезу по увеличению рентабельности после предоставления 50% скидки одной из групп клиентов.

**Задачи:**

1. Изучить исходные данные и провести их предобработку.
2. Визуализировать распределение клиентов.
3. Рассчитать наиболее выгодный вариант реализации акции.

**Используемые библиотеки и методы:** 

*Pandas*, *Matplotlib*, продуктовые метрики, визуализация данных, описательная статистика.

**Выводы:**
   
- изучив круговые диаграммы по группам клиентов и выручке, становится видно, что несмотря на наиболее массовые группы клиентов с 1-3 заказами (2/3 ото всех) наибольшую выручку компании делают люди с 2-7 заказами (половина выручки) и с 8-15 заказами (четверть выручки), поэтому наибольший эффект принесет работа именно с этими группами клиентов.
- произведя необходимые расчет получили, что предсказуемо самая высокая прибыль будет с наименьшей скидкой в 15%. При этом, наибольшая прибыль применительно к группам получается при предоставлении любой скидки группе клиентов с 5-7 заказами. Расчеты произведены с учетом допущения такого же дополнительного количества заказов каждым клиентом в группе.